.. highlight:: none

Input file for ``tenes_simple.py`` (ja)
----------------------------------------

-  ファイルフォーマットは
   `TOML <https://github.com/toml-lang/toml/blob/master/versions/ja/toml-v0.5.0.md>`__
   形式
-  ``model``, ``parameter``, ``lattice``, ``observable``, ``correlation``
   の5つのセクションを持ちます。 なお、 ``observable``, ``correlation`` セクションは、
   エキスパートモードの入力ファイルと共通ですので、そちらを参照してください。ここでは, ``lattice``, ``model`` セクションについて解説します。

   -  将来的にはファイル名を指定することで分割可能にする予定です。


``parameter`` セクション
==========================

``parameter`` セクションの内容は、そのまま出力の ``parameter`` セクションにコピーされます。

また、 simple update と full update における虚時間発展演算子の虚時間刻み幅を
サブセクション ``simple_update``, ``full_update`` で指定できます。

.. csv-table::
   :header: "名前", "説明", "型", "デフォルト"
   :widths: 15, 30, 20, 10

   ``tau``, 虚時間発展演算子における虚時間の刻み幅, 実数, 0.01

``lattice`` セクション
==========================

計算する格子を指定します。
正方格子 (square lattice) と 蜂の巣格子 (honeycomb lattice) が定義されています。

.. csv-table::
   :header: "名前", "説明", "型", "デフォルト"
   :widths: 15, 30, 20, 10

   ``type``, "格子名 (square lattice もしくは honeycomb lattice)", 文字列, --
   ``L_sub``, ユニットセルの大きさ, 整数もしくは2つの整数からなるリスト, --


正方格子 square lattice
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ボンドは水平方向と垂直方向の2種類あります。

``L_sub = 2`` のときのユニットセルは次の通り::

 0   1
 |   |
 2 - 3 - 2
 |   | 
 0 - 1 - 0


蜂の巣格子 honeycomb lattice
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

ユニットセルの大きさ (``L_sub`` の各要素)は偶数でなければなりません。

ボンドはx, y, z の3種類あります（それぞれ、下図の ``-``, ``~``, ``|`` に対応）。

``L_sub = 2`` のときのユニットセルは次の通り::

 0   1
     |
 2 ~ 3 - 2
 |   
 0 - 1 ~ 0


``model`` セクション
==========================

計算する模型を指定します。
スピン系 (spin) が定義済みです。

.. csv-table::
   :header: "名前", "説明", "型", "デフォルト"
   :widths: 15, 30, 15, 10

   ``type``, 模型の種類, 文字列, --


模型の種類によって相互作用などのパラメータ名が変わります。

スピン系 spin
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

スピン系

.. math ::

 \mathcal{H} = \sum_{\langle ij \rangle}\left[\sum_\alpha^{x,y,z} J^\alpha_{ij} S^\alpha_i S^\alpha_j + B \left(\vec{S}_i\cdot\vec{S}_j\right)^2 \right] - \sum_i \left[ h S^z_i + \Gamma S^x_i - D \left(S^z_i\right)^2 \right]

.. csv-table::
   :header: "名前", "説明", "型", "デフォルト"
   :widths: 15, 30, 20, 10

   ``S``, "局所スピンの大きさ", 実数, 0.5
   ``Jx``, "交換相互作用J のx 成分", 実数もしくは実数のリスト, 1.0
   ``Jy``, "交換相互作用J のy 成分", 実数もしくは実数のリスト, 1.0
   ``Jz``, "交換相互作用J のz 成分", 実数もしくは実数のリスト, 1.0
   ``BQ``, "双二次相互作用B", 実数もしくは実数のリスト, 0.0
   ``h``, "縦磁場 h", 実数, 0.0
   ``G``, "横磁場 :math:`\Gamma` ", 実数, 0.0
   ``D``, "オンサイトスピン異方性 D", 実数, 0.0


交換相互作用および双二次相互作用としてリストを与えることで、格子ボンドの種類ごとに相互作用の大きさを変えることができます。
リストの要素数が格子ボンドの種類より少ない場合、足りない分は指定された最後の要素で埋められます。

物理量測定に使われる局所物理量として、 :math:`S^z` と :math:`S^x` が定義されます。
